Temel Özellikleri
Güçlü, dayanıklı bir köpektir. Airedale Terrier'e biraz benzer. Meraklı, sinirli, iyi arkadaştır ve eğitime çok yatkındır. 

Neler Yapar 
Fas dışında çok az bilinir. çoban, bekçi, muhafız, çakal avcısı olarak kullanılır. Zehirli yılanların varlığını sezme yeteneği vardır. Tüyleri kalındır ve boynunda onu gündüzleri güçlü ve kavurucu güneş ışıklarından, geceleri ise şiddetli ayazdan koruyan bir yelesi vardır. 

özellikle kabileler ve avcılar için iyi bir köpektir. 

Kökeni 
Kökeni tam olarak bilinmiyor. Muhtemelen Fas Sahrası'nın bazı bölgelerinde ortaya çıktı ve yetenekleri sayesinde varlığını günümüze kadar bozulmadan sürdürebildi.