Lepistesler gerek barışçıl yapılarıyla, gerekse kolay üretilmeleriyle akvaryum severlerin gönüllerinde ve akvaryumlarında taht kurmuşlardır.
Lepistes balıkları canlı doğururlar, yavrulaması ve yavruların büyütülmesi de oldukça kolaydır. Dişi lepistes doğuma yakın, bol bitkili bir akvaryuma ayrılırsa yavruların pek çoğu hayatta kalabilir aksi halde annesi de dahil olmak üzere yavruları, diğer büyük balıklar tüketecektir. Yavru alabilmek için, aquapetlerde satılan özel doğum kaplarından da yararlanılabilir, dişi balık doğumdan bir kaç gün önce o kaba ayrılmalıdır.
Bir erkek balığa 2 dişi balık düşecek şekilde akvaryuma konulmalıdır.Dişiler yavrularını canli olarak dogurur ve ayda ortalama 10-50 arası yavru doğurabilir.Yaprak yemi toz haline getirilip beslenirler.Yavrular artemia larvalariyla beslenilirse cabuk gelisir,ve dinc olurlar.Rahatsiz edici balik türleri lepistes disilerinin düzenli ve saglikli yavru yapmalarini engeller.Bitkilendirilmesi iyi yapilmis akvaryumda yavrular saklanabilecekleri icin hayatta kalma sanslari artar.