Temel Özellikleri
Apartman hayatında pek önerilen bir ırk değildir. Evde çok hareketsiz kalacaklarından dolayı geniş bir arazi onlar için daha çok önerilir. İç ve dış ortamda da yaşayabilirler. Ancak daha çok dışarıda özgürce dolaşmayı, evde ise uyumayı tercih ederler. 

Cesur, inatçı, tatlı, duyarlı, çok zeki, vakur ama kayıtsız değil, yabancılara karşı kuşkucu ama düşman değil. Eğitim sırasında yumuşak davranılmalıdır. 

Neler Yapar? 
Vakur, biraz çekingen, fakat çok sevimli, sadık, şefkatli, hassas ve azda olsa dominant karakterlidir. çoğu zaman, zarif, asil, cesur fakat şüpheci, düşmanca olmayan fakat ilginç bir kral köpeği gibi tanımlanabilir. 

Eskiden güvenilmez olarak ün salmalarına rağmen, bugün bu fikir değişmiştir. Eğitilebilmesine rağmen eğer yeterince ciddi davranılmazsa söz dinlemez ve başına buyruk olabilir. Bahçesiz bir evde beslemek ve eğitmek zor olabilir. 

Afgan tazısı gün boyu özgürce koşup dolaşabileceği, mümkün olduğunca geniş araziyi ve açık havayı çok sever. Günde en az yarım saat serbestçe koşma ihtiyacı hisseder. 

Kökeni 
çok eski çağlardan beri yaşayan bir ırktır. Mısır'da bulunan papiruslarda defalarca resmedilmiş ve Kuzey Afganistan da 4000 yıldan daha fazla süredir var olduğu bildirilmiştir. 

Irk yüzyıllarca iyi korunmuş ve bulunduğu bölgenin dışına çıkarılması yasaklanmıştır. Bu nedenle ancak 20. yüzyılın başında kaçak olarak Avrupa ya sokulmuştur. 

çoban ve av köpeği olarak kullanılmıştır. Bu avlar geyik, yaban keçisi, kurt ve kar leoparı bile olmuştur. çoban köpekliğini de uzun zamanlar yapmışlardır. Afgan tazısı fazlasıyla hızlı ve çevik olduğu için bugün bahis ve oyun amaçlı yarışmalarda sıklıkla kullanılmaktadır. Yoğun tüy yapısı onu aynı zamanda dış ısıdan da korur. 

Aristokrat görüntüsü dolayısıyla Amerika ve Avrupa da lüks köpekler sınıfına girmektedir.
