Temel Özellikleri
Algılayıcı ve zeki olan Abyssinian kolay eğitilir. Uyanık, oldukça yetenekli ve canı isteyince sokulan sevgi dolu bir kedidir. Her zaman kendisine meşgul olacak bir şeyler bulabilir. 

Görünüş ve Vücut Yapısı 
Kafası hafif üçgendir ve yumuşak hatlara sahiptir. Burun kısmı sivri veya köşeli olmaktan ziyade çukur bir görüntü verir. Güzel bir kesimi olan kulakların uçları dik ve sivridir. 

Parlak büyük ve birbirinden ayrık duran gözlerinin altında kalemle çekilmiş gibi duran çizgiler onun karakteristik özelliklerinden biridir. Vücudu orta büyüklükte olup kaslıdır. 

İnce ve narin kemikli bacaklar ön tarafta arkaya kıyasla daha uzundur. Ayakları küçük, kompakt ve ovaldir. Kuyruğu kalın ve uzundur. Tüyleri kısa, ince telli ve orta uzunluktadır. Dokunulduğunda hoş bir duygu uyandırır ve iç tüylerle beraber oldukça yoğundur. Gözler altın rengi veya yeşildir. Kuyruk uçları ise kedinin üzerindeki en koyu renkten daima bir ton daha koyu olur. 

Renkleri 
Yanık kahverengi, kızıl ve mavi olabilen tüyler bazen açık bazen de koyu renk bantlarla süslenir. Yanık kahve tonlarındaki tüylerde bantlar siyah veya koyu kahverengi olabilir. Kızıl tüylü kedilerde, çikolata rengi güzel bir kızılla birleşir ve sıcak bir görüntü verir. 

Mavi tüylerde ise açık gri-mavi ve arduaz grisi, fildişi rengi iç tüylerin üstünde de---gıs---ik tonlarda yayılır. Bejimsi uçuk kahverengi tüylerin ise açıklı koyulu pembemsi bantları vardır. Her dört renkte de iç tüyler açık renkli ve parlak olurlar. 

Tüy Bakımı 
ölü tüyleri almak için yapılan muntazam fırçalama ve ara sıra uygulanan tırnak kesimi bu kedinin bakımı için yeterlidir. 

Kökeni 
Afrika vahşi kedisine (Felis libyca) benzemesinin nedeni eski ingilizlerin abyssinian ırkını geliştirmek için yapmış oldukları titiz çalışmaların sonucudur. Diğerlerine kıyasla oldukça saf ve eski bir ırk olmasına karşın bu kedilerin antik Mısır'ın mumyalanmış kedilerinin direkt torunları olduğu söylenemez. 1860 ların karmaşık dönemlerinde kuzey Afrika'da görev yapan ingiliz subayların Abyssinia'dan aldıkları ilk hatıra kedilerden biri "Zula"dır. 

Bu ırkın İngiltere'de tanınması 1882 yılında oldu ve "ingiliz işaretlisi" olarak kabul edildi. 1919 da Abyssinian Kedi Kulübü kuruldu ve Abyssinian ismi bu kedi ırkı için resmen kabul edildi.