Kasabamız tanıyalım

dikilitaş ismini kasabanın girişinde bulunan dikilitaş'dan almıştır. Kasabanın eski adı "Enehil" dir. Kasabada iki adet tarihi belli olmayan kilise bulunmaktadır. Mübadele öncesi burada 200 ortodoks aile ve 80 [[müslüman aile yaşıyormuş. Bundan bir iki asır önce buralardan İpek Yolu geçermiş. Suriye'den İstanbul'a giden kervancılar bu yolu kullanırmış. Kervancıların dinlenme yerlerinden biride bu kasabadır.


]Dikilitaş; Niğde-Kayseri yolu üzerinde merkeze 48Km uzaklıkta bir kasabadır.
Matematiksel konumu; 38° 6' 29N ve 35° 5' 29E meridyenleri arasında yer almaktadır.
Yakınındaki yerleşim yerleri; dundarlı.hacıbeyli.aytamas.dundarlı.aşlama.icmeli.elmalı.


Kasabamız Niğde-merkeze 48 kilometredir.Torosların iç kesimlere doğru oluşturduğu bir kasaba denilebilir.Yakındaki kasaba-köy yerleşmelerine bakılırsa kasabamız merkez konumundadır.Bu konumunu  hastahane ve diğer insan ihtiyacına yönelik faaliyetler yapılabilir.

Kasabamız dağların(kayaların)arasında ovayı andıran bir görünüme sahiptir.Önündeki bağlar tepesi ise;kasabamız görünmese bile o tepeyi görenler orası Dikilitaş Kasabası kanısına varmaktadırlar.

Kasabamızın arka taraflarında sıra ile dizilmiş büyük ağaçlar yer almaktadır.Bu ağaçlar kasabamızı çeviren bir  cephe gibidir.Bunları ancak kasabamıza yüksek bir yerden bakıldığı zaman görülebilir.

Kasabamızda :
  

Un fabrikası,Sağlık ocağı, Mandıra,4 kahvehane,5 bakkali2 tarihi kilise,tarhi .eşme,berber,2tamir atölyesi, yer almaktadır.