Niğde Erkek Sanat Enstitüsü 8 Haziran 1944 tarihinde açılmıştır. Bakanlığın 30.09.1944 tarihli telgraf emirleriyle de Sakarya İlkokulunda Özel Muhasebe’ye ait binada 1944-1945 eğitim öğretim yılında eğitim vermeye başlamıştır. Enstitümüz, Milli Eğitim Bakanlığınca yaptırılan bugünkü binasına 1946-1947 eğitim öğretim yılında ancak yerleşebilmiştir.
Dershaneleri, atölyeleri sağlık kurallarına uygun bulunmayan, aydınlanma şartları kötü ve çok dar olan eski yerinden; amaçlara göre yapılmış bulunan binaya kavuşmasıyla okulumuz tam randımanlı bir çalışma evresine girmiştir.
1963 yılında okulun etrafı güzel taş duvarla çevrilmiştir. Aynı yıl okul bahçesine bir kuyu bir de havuz yapılmış, kuyuya da motopomp konmuştur.
1965 yılında da düzenli olmayan okul bahçesi tesviye edilerek yüz adet çam fidanı dikilmiş, bayrak direğinin yanındaki toplantı ve basket sahası olarak kullanılan yer asfaltlanmıştır.
Okul binamız yapıldığından beri ihtiyaçlarımızı karşıladığı için hiçbir ek bina yapılmamıştı. Fakat bir kaza sonucunda Niğde Kız Sanat Enstitüsünün içinde öğretim yaptığı Sakarya ve 23 Nisan İlkokullarının yanması dolayısıyla Kız Enstitüsü binasız kalmıştır. Bu kardeş okula ilimiz dâhilinde öğretim yapılabilecek başka bir yer bulunmadığından bakanlığımızın emri ile 1955-1956 öğretim yılında okulumuz binasına yerleştirilmiştir.
Büyük binanın üst katı tamamen Kız Enstitüsüne bırakılınca, oda sıkıntısının baş göstermesi üzerine Bakanlığın da emriyle birinci kattaki teşhir antresi camekânla kaplatılarak okulumuz için sınıf haline getirilmiştir.
1964-1965 öğretim yılında yine dershane sıkıntısına düşüldüğünden, atölyelerin yanındaki bazı malzeme odalarında küçük değişiklikler yapılarak iki sınıf daha meydana getirilmiştir.
Okulumuz, ilk kuruluş yıllarında tesviye, demir ve marangozluk sanat bölümlerini içine alan, Erkek Orta Sanat Okulu unvanı ile 3 yıllık olarak öğretime başlamıştı. 08.09.1946 tarihinde bir emirle Enstitü haline getirilerek öğretim süresi de beş yıla çıkarılmıştır. Enstitümüze 30.09.1947 tarihinde Özel Tesviyecilik şubesi de açılmıştır. Fakat 1947-1948 öğretim yılında bu şubeye müracaat bulunmadığından kapanmış ve 1953-1954 öğretim yılında müracaatı başlaması üzerine tekrar Özel Tesviyecilik şubesi açılmıştır.
1964-1965 öğretim yılında Bakanlığımızın sağladığı imkânla Enstitümüz elektrik şubesine de kavuşmuştur.
1951-1952 öğretim yılından 1954 yılına kadar pansiyon açılma imkânı bulunmuşsa da daha sonra yer darlığı sebebiyle pansiyon devam ettirilmemiştir.
1963-1964 öğretim yılından itibaren 41 öğrencimize Bakanlığımızca burs verilmeye başlanmıştır.
Enstitümüz, bayramlarda, geçit törenlerinde, türlü sosyal faaliyetlerde ve disiplinde gösterdiği başarı dolayısıyla çevrenin takdirini kazanmıştır.
1948 de “Çoban” , 1952 “Alpaslan” 1962 de “Koçyiğit Köroğlu”, 1965 de “Ocak” piyeslerini Enstitümüz başarıyla oynamıştır.
İl çapında açılan “Niğde Panayır ve Sergisi”ni 1961-1962-1963 yıllarında Enstitümüz bir yapı kompleksiyle iştirak ederek o yıllarda okulumuzca yapılan işleri teşhir etmiştir.1962 ve 1963 yıllarında yapılan sergi yarışmalarında 1962 de ikincilik, 1963’de de birincilik almıştır.
1970´li yıllarda ortaokul bölümü kaldırılarak 3 yıllık Endüstri Meslek Lisesi´ne dönüştürülmüştür. Okulumuzun ilk açılışında bulunan Demircilik, Marangozluk ve Tesviye bölümlerine 1963 yılında Elektrik, 1988 yılında ise Elektronik bölümleri eklenmiş ve bölüm sayısı 5´e çıkarılmıştır.      
 1981 yılında Makine ve Elektrik bölümleri ile Teknik Lise açılmış daha sonra Elektronik bölümü eklenmiştir. Bugün okulumuz;  Anadolu Teknik Lisesi, Anadolu Meslek Lisesi, Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi olmak üzere; Bilişim Teknolojileri Alanı, Elektrik Elektronik Teknolojileri Alanı, Ahşap Teknolojileri Alanı, Metal Teknolojileri Alanı, Makine Teknolojileri Alanı ana bölümlerinde ve Haberleşme Sistemleri, Güvenlik Sistemleri, Görüntü ve Ses Sistemleri, Endüstriyel Bakım Onarım, Tesisat ve Pano Monitörlüğü, Endüstriyel Bakım Onarım, Bilgisayarlı Makine İmalatı, Bakım Onarım, Veri Tabanı Programları Programcılığı, Web Tasarımı ve Programlama dallarından teşekkül etmekte olup 115 öğretmen ve yaklaşık 1500 öğrencisiyle eğitim ve öğretime devam etmektedir.
Ayrıca okulumuzda öğrencilerimizin sosyal ve bireysel gelişmelerine büyük önem verilmektedir. Bu çerçevede okulumuzda kendi öğrencilerimiz arasında yarışmalar düzenlenmekte ve okullar arasında yapılan yarışmalara katılınmaktadır. 
 