Temel Özellikleri
Bobtail'lerin kişilikleri tek kelimeyle tanımlanamayacak kadar mükemmeldir. Canlı, hareketli, tatlı, zeki ve sevgi doludur. Bu harika yaratıklar her kedi sevenin kalbini hemen fethederler. 

Görünüş ve Vücut Yapısı 
Kafası geniştir ve güçlü çeneleri vardır. Kulakları orta ile büyük sayılabilecek ebatlarda aşağıya doğru genişleyerek iner. Burun ise zarif bir eğimin dışında düz sayılır. Gözleri iri ve hafifçe yuvarlaktır. 

Bedeninin fazla yüksek olmadan belli bir uzunluğa sahip tıknaz ve yere yakın bir görünümü vardır. Dişiyle erkeğin arasındaki fark erkek kedinin geniş omuzlu, ağır yapılı ve kaslı olmasına karşın hemen hemen aynı ölçülerde ama daha kedimsi bir kıvraklıkta oluşudur. 

Bacaklar kısa ve yoğun kemiklidir. Kuyruk esnek ve pon pon gibi veya sivri uçludur. Genelde tüyleri orta uzunlukta peluş gibidir ve birbirine dolanmaz. Daha uzun tüylü kedilerde ense ve bacaklarda farklı tüy birikimi olur. 

Tüy Bakımı 
Düğümlenme sorunun olmayan tüyler ara sıra geniş ve ince dişli bir tarakla taranmak ister. Yıkamak istediğinizde yağ içeren şampuanlardan kaçının, çünkü o güzelim tüylerini yassı ve yapışık bir hale getirir. 

Kökeni 
1960'larda hoş bir raslantıyla bulunan bu ırkın annesinin bir Siyam dişisi babasının ise kahverengi veya gri bir tekir olduğu tahmin ediliyor. Doğan yavrunun güzelliği karşısında artan ilgiyle beraber Birman, Himalayan, hatta Himalayan/Siyam ırklarının karışmasıyla bugünkü American Bobtail haline gelen bu güzel kedi artık maalesef fazla bulunmuyor. Ama hala uğraşan özverili yetiştiriciler bu ırkın yaygınlaşması için ellerinden geleni yapıyorlar.