Temel Özellikleri
Affenpinscher isminin anlamını hem görünüm hem de davranışlar açısından çok güzel yansıtmaktadır. Almanca "Affen" kelimesi maymun, "pinscher" ise terrier anlamına gelmektedir. Fransada ise bu ırk bıyıklı küçük şeytan anlamına gelen "diablotin moustachu" olarak bilinmektedir. 

Affenpinscher apartman yaşamına uygun bir köpektir. Dışarıda oynamaktan hoşlanan Affenpinscher ev dışında yaşayamaz. 

Enerjik ve aktif bir köpek olmasına rağmen egzersiz gereksinimi ev içinde veya bahçede yapılan oyunlar ve tasmalı kısa yürüyüşler ile karşılanabilir. 

Neler Yapar? 
özünde bir terrier olmakla birlikte, hareketli, meraklı, cesur ve inatçıdır. Aktif ve dayanıklı olmasının yanında fare ve sıçanları yakalayacak kadar atik ve kıvraktır. Aynı zamanda oyuncu ve yaramaz tavırlarıyla şaklabanlıklar yapmayı sever. Havlama ve tırmanma eğilimi vardır. Terrierlerin çoğundan farklı olarak diğer köpekler ve petlerle iyi geçinir. Sahibine ve dostlarına karşı inanılmaz bir bağlılık gösterir. Genellikle sakin huylu olmasına rağmen bir tehdit oluştuğunda korkusuz ve atılgandır. Bu küçük köpek için ideal ailenin güçlü bir espri anlayışı olmalı ve eğlenceyi sevmelidir. 

Tarihçesi 
Bilinen en eski süs köpeği ırklarından biri olan Affenpischer'in kökeni kesin olarak bilinmemektedir. 17. yüzyılda orta Avrupada ve Almanya'da fareleri mutfaklardan ve ahırlardan uzak tutmak için beslenmekteydi. 

Irkın daha küçük versiyonları bile evdeki fareleri öldürmeleri, komiklikleri ile aile fertlerini eğlendirmeleri yanında iyi bir kucak köpeği oldukları için özellikle bayanların tercih ettiği popüler bir ırktı. Bu küçük versiyon zamanla Pug, German pinscher ve German silky pinscher ile ara ara çaprazlanarak daha rafine hale getirilmiştir. 

Affenpinscher kıvırcık tüylü oyuncak ırkların, özellikle Brussels griffon ırkının geliştirilmesinde kullanılmıştır. Irkın en popüler olduğu Almanya anavatanı olarak kabul edilebilir. 

1936'da Affenpinscher AKC tarafından ırk olarak kabul edilmiştir. Ne yazık ki II. Dünya savaşı sırasında bu ırk kazandığı popülariteyi yitirmiş ve günümüzde Amerika'da ve anavatanı kabul edilen Almanya'da bile nadir görülen bir köpek haline gelmiştir.